<篇名>金匮要略 第1条
问曰：上工治未病，何也？师曰：夫治未病者，见肝之病，知肝传脾，当先实脾。四季脾王不受邪，即勿补之。中工不晓相传，见肝之病，不解实脾，惟治肝也。夫肝之病，补用酸，助用焦苦，益用甘味之药调之。肝虚则用此法，实则不在用之。经曰：虚虚实实，补不足，损有余。是其义也。余脏准此。

<篇名>金匮要略 第2条
夫人秉五常，因风气而生长，风气虽能生万物，亦能害万物。如水能浮舟，亦能覆舟。若五脏元真通畅，人即安和，客气邪风，中人多死。千般疢难，不越三条：一者，经络受邪，入脏腑为内所因也；二者，四肢九窍，血脉相传，壅塞不通，为外皮肤所中也；三者，房室金刃，虫兽所伤。若人能养慎，不令邪风干忤经络，适中经络，未流传腑脏，即医治之。四肢才觉重滞，即导引吐纳，针灸膏摩，勿令九窍闭塞。

<篇名>金匮要略 第3条
问曰：病患有气色见于面部，愿闻其说。师曰：鼻头色青，腹中痛，苦冷者死。鼻头色微黑者，有水气；色黄者，胸上有寒；色白者，亡血也。其目正圆者，痉，不治。又色青为痛，色黑为劳，色赤为风，色黄者便难，色鲜明者有留饮。

<篇名>金匮要略 第4条
师曰：病患语声寂然，喜惊呼者，骨节间病；语声喑喑然不彻者，心膈间病；语声啾啾然细而长者，头中病。

<篇名>金匮要略 第5条
师曰：息摇肩者，心中坚；息引胸中上气者，咳；息张口短气者，肺痿唾沫。

<篇名>金匮要略 第6条
师曰：吸而微数，其病在中焦，实也，当下之即愈，虚者不治。在上焦者，其吸促；在下焦者，其吸远。此皆难治。呼吸动摇振振者，不治。

<篇名>金匮要略 第7条
师曰：寸口脉动者，因其王时而动，假令肝王色青，四时各随其色。肝色青而反色白，非其时色脉，皆当病。

<篇名>金匮要略 第8条
问曰：有未至而至，有至而不至，有至而不去，有至而太过，何谓也？师曰：冬至之后，甲子夜半少阳起。少阳之时，阳始生，天得温和。以未得甲子，天因温和，此为未至而至也；以得甲子而天未温和，为至而不至也；以得甲子而天大寒不解，此为至而不去也；以得甲子而天温如盛夏五六月时，此为至而太过也。

<篇名>金匮要略 第10条
师曰：经云：厥阳独行何谓也？师曰：此为有阳无阴，故称厥阳。

<篇名>金匮要略 第11条
问曰：寸脉沉大而滑，沉则为实，滑则为气。实气相搏，血气入脏即死，入腑即愈，此为卒厥。何谓也？师曰：唇口青，身冷，为入脏即死；如身和，汗自出，为入腑即愈。

<篇名>金匮要略 第12条
问曰：脉脱入脏即死，入腑即愈，何谓也？师曰：非为一病，百病皆然。譬如浸淫疮，从口起流向四肢者，可治；从四肢流来入口者，不可治；病在外者，可治；入里者，即死。

<篇名>金匮要略 第13条
问曰：阳病十八何谓也？师曰：头痛，项、腰、脊、臂、脚掣痛。阴病十八何谓也？师曰：咳，上气，喘，哕，咽，肠鸣胀满，心痛拘急。五脏病各有十八，合为九十病。人又有六微，微有十八病，合为一百八病。五劳、七伤、六极、妇人三十六病，不在其中。清邪居上，浊邪居下，大邪中表，小邪中里，馨饪之邪，从口入者，宿食也。五邪中人，各有法度：风中于前，寒中于暮，湿伤于下，雾伤于上，风令脉浮，寒令脉急，雾伤皮腠，湿流关节，食伤脾胃，极寒伤经，极热伤络。

<篇名>金匮要略 第14条
问曰：病有急当救里、救表者，何谓也？师曰：病，医下之，续得下利清谷不止，身体疼痛者，急当救里；后身体疼痛，清便自调者，急当救表也。

<篇名>金匮要略 第2章 第2条
太阳病，发热汗出，而不恶寒，名曰柔痉。

<篇名>金匮要略 第2章 第3条
太阳病，发热，脉沉而细者，名曰痉。为难治。

<篇名>金匮要略 第2章 第4条
太阳病，发汗太多，因致痉。

<篇名>金匮要略 第2章 第5条
夫风病，下之则痉。复发汗，必拘急。

<篇名>金匮要略 第2章 第6条
疮家，虽身疼痛，不可发汗，汗出则痉。

<篇名>金匮要略 第2章 第7条
病者，身热足寒，颈项强急，恶寒，时头热，面赤目赤，独头动摇，卒口噤，背反张者，痉病也。若发其汗者，寒湿相得，其表益虚，即恶寒甚，发其汗已，其脉如蛇。

<篇名>金匮要略 第2章 第8条
暴腹胀大者，为欲解，脉如故；反伏弦者，痉。

<篇名>金匮要略 第2章 第9条
夫痉脉，按之紧如弦，直上下行。（一作：筑筑而弦。《脉经》云：痉家，其脉伏坚，直上下。）

<篇名>金匮要略 第3章 第1条
论曰：百合病者，百脉一宗，悉致其病也。意欲食复不能食，常默然，欲卧不能卧，欲行不能行，饮食或有美时，或有不用闻食臭时，如寒无寒，如热无热，口苦，小便赤，诸药不能治，得药则剧吐利，如有神灵者，身形如和，其脉微数。

<篇名>金匮要略 第3章 第2条
百合病，发汗后者，百合知母汤主之。百合知母汤方：百合（七枚，擘） 知母（三两，切）。

<篇名>金匮要略 第3章 第3条
百合病，下之后者，滑石代赭汤主之。滑石代赭汤方：百合（七枚，擘） 滑石（三两，碎，绵裹） 代赭石（如弹丸大一枚，碎，绵裹）。

<篇名>金匮要略 第3章 第4条
百合病，吐之后者，用后方主之。百合鸡子汤方：百合（七枚，擘） 鸡子黄（七枚）。

<篇名>金匮要略 第3章 第5条
百合病，不经吐、下、发汗，病形如初者，百合地黄汤主之。百合地黄汤方：百合（七枚，擘） 生地黄汁（一升）。

<篇名>金匮要略 第3章 第6条
百合病，一月不解，变成渴者，百合洗方主之。百合洗方：上以百合一升，以水一斗渍之一宿，以洗身。

<篇名>金匮要略 第3章 第7条
百合病，渴不瘥者，栝蒌牡蛎散主之。栝蒌牡蛎散方：栝蒌根 牡蛎（熬，等分）。

<篇名>金匮要略 第3章 第8条
百合病，变发热者，百合滑石散主之。百合滑石散方：百合（一两，炙） 滑石（三两）。上为散，饮服方寸匕，日三服，当微利者止服，热则除。

<篇名>金匮要略 第3章 第9条
百合病，见于阴者，以阳法救之；见于阳者，以阴法救之。见阳攻阴，复发其汗，此为逆，见阴攻阳，乃复下之，此亦为逆。

<篇名>金匮要略 第4章 第1条
师曰：疟脉自弦，弦数者多热，弦迟者多寒。弦小紧者，下之瘥，弦迟者，可温之；弦紧者，可发汗、针灸也；浮大者，可吐之；弦数者，风发也，以饮食消息止之。

<篇名>金匮要略 第4章 第2条
病疟，以月一日发，当以十五日愈；设不瘥，当月尽解；如其不瘥，此结为癥瘕，名曰疟母，急治之，宜鳖甲煎丸。

<篇名>金匮要略 第4章 第3条
师曰：阴气孤绝，阳气独发，则热而少气烦冤，手足热而欲呕，名曰瘅疟。若但热不寒者，邪气内藏于心，外舍分肉之间，令人消铄肌肉。

<篇名>金匮要略 第4章 第4条
温疟者，其脉如平，身无寒但热，骨节疼烦，时呕，白虎加桂枝汤主之。温服，汗出愈。

<篇名>金匮要略 第4章 第5条
疟多寒者，名曰牝疟，蜀漆散主之。附《外台秘要》方：牡蛎汤治牡疟。柴胡去半夏加栝蒌汤治疟病发渴者，亦治劳疟。柴胡桂姜汤治疟寒多微有热，或但寒不热。

<篇名>金匮要略 第5章 第4条
寸口脉沉而弱，沉即主骨，弱即主筋，沉即为肾，弱即为肝，汗出入水中，如水伤心，历节黄汗出，故曰历节。

<篇名>金匮要略 第5章 第5条
趺阳脉浮而滑，滑则谷气实，浮则汗自出。

<篇名>金匮要略 第5章 第6条
少阴脉浮而弱，弱则血不足，浮则为风，风血相搏，即疼痛如掣。

<篇名>金匮要略 第5章 第7条
盛人脉涩小，短气，自汗出，历节疼，不可屈伸，此皆饮酒汗出当风所致。

<篇名>金匮要略 第5章 第8条
诸肢节疼痛，身体羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐，桂枝芍药知母汤主之。

<篇名>金匮要略 第5章 第2条
寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为虚，寒虚相搏，邪在皮肤。浮者血虚，络脉空虚，贼邪不泻，或左或右；邪气反缓，正气即急，正气引邪，僻不遂。邪在于络，肌肤不仁；邪入于腑，即不识人；邪入于脏，舌即难言，口吐涎。侯氏黑散治大风，四肢烦重，心中恶寒不足者。

<篇名>金匮要略 第5章 第3条
寸口脉迟而缓，迟则为寒，缓则为虚。荣缓则为亡血，卫缓则为中风。邪气中经，则身痒而瘾疹；心气不足，邪气入中，则胸满而短气。风引汤除热瘫痫。防己地黄汤治病如狂状妄行，独语不休，无寒热，其脉浮。头风摩散方。

<篇名>金匮要略 第5章 第9条
味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰泄；咸则伤骨，骨伤则痿，名曰枯。枯泄相搏，名曰断泄。荣气不通，卫不独行，荣卫俱微，三焦无所御，四属断绝，身体羸瘦。独足肿大，黄汗出，胫冷。假令发热，便为历节也。
